# 来自 http://fgw.sh.gov.cn/fgw_fzggdt/20250623/0df76c8fca2f4558b19629d117a04684.html 的内容


  “三夏”时节，小麦机收，大型农机大显身手；水稻抢种，新品种成了首选；果树管护，智慧设备高效作业。从农机装备到种业创新，从深入推进粮油作物大面积单产提升到全方位多途径开发食物资源，田间地头的忙碌场景，折射出农业新质生产力的蓬勃脉动。
  今年中央一号文件提出：“以科技创新引领先进生产要素集聚，因地制宜发展农业新质生产力。”“三夏”是观察农业新质生产力的一扇窗口，本报记者奔赴一线，探寻各地强化科技创新、加强技术推广、优化供给体系的有益实践，记录科技兴农富农的生动故事。
  ——编  者
 
  在河南封丘县田间，500多亩麦一天收完
  先进农机联合  夏收夏种同步
  本报记者  郁静娴
  麦黄铺沃野，麦收正当时。河南封丘县赵岗镇永业家庭农场负责人吕耕珍却一点儿也不慌张。
  拨开沉甸甸的麦穗，吕耕珍讲起要诀，“上面的麦穗黄了，下面的麦秆还微微带着绿，这算是活秆成熟，能扛住干热风。晚几天收割，籽粒更饱满。”
  春争日、夏争时，农时会不会给耽误了？“老把式”有底气，用上趁手的农机，卡着点收麦，没问题。
  瞅准时机，这几天，吕耕珍的500多亩麦田正式开镰。收割机、运粮车、播种机同步进场，收、运、播一条龙作业，小麦入库，玉米下田，“一天就忙完了，啥也不耽误。”
  “就拿今年新买的气吸式精量播种机来说，这台机器行驶时速为10至15公里，气吸负压再搭配北斗导航系统，一穴一粒，误差不超过1厘米，能保证苗齐、苗匀、苗壮。”吕耕珍说。
  前面的收割机，迎着麦浪收；后方的播种机，迎头追赶种。从早忙到晚，收获和播种几乎同时结束。第二天一早，吕耕珍再给地里喷灌浇水，抢收抢种的活儿基本就告一段落。
  封丘县今年小麦面积达到101.5万亩，麦熟一晌，大家伙都要收麦，农机够不够用？小农户能不能使上大农机？
  “订单”农机精准对接供需。6月10日，在封丘县李庄镇张庄村，农机手刘阳三收完最后一块麦田。这个麦收订单，是来自封丘县“田管家”平台的派单。
  “田管家”平台是县里依托北斗导航系统与数字化技术开发的手机应用平台。李庄镇农业农村办公室主任李自胜介绍，“田管家”平时用于农田基础设施管护，今年“三夏”期间，新开通了夏粮收获求助渠道。农户点开小程序，填上地址和电话号码，平台就会安排农机手前来收麦。
  农机和地块，实现了点对点对接。“三夏”期间，刘阳三一天能收百十来亩地，其中20%是“田管家”平台的派单。“还记得6月2日那天，天空飘了点小雨，大家心里着急。多亏有了平台派单，我连夜抢收，没有影响麦收。”刘阳三说。
  “这项服务受到不少农户和农机手欢迎。”李自胜说，如果遇上缺人手的情况，县农办工作人员还会联系乡镇和村两委来协调志愿者，确保不漏一分地。近期，通过“田管家”平台智能化派单，县里累计调度联合收割机100台次。
  智能农机搭配精准调度服务，让封丘县的“三夏”忙中有序。在农机购置补贴政策引导下，全县大型、智能、绿色农业机械保有量逐年增加，2650台单粒精密播种机投入“三夏”一线，为粮油作物大面积单产提升提供了有力支撑。“现在智慧农机、手机都是新农具，管用着哩。”作为县里的特聘农技员，吕耕珍时不时点开微信群和短视频平台账号，在线上互动问答，“新一季玉米播下了，得带着大家伙一起种出好收成。”
 
  在四川德阳市“水稻基因库”，300多个品种同台竞技
  优选“一粒种”  种出“省心田”
  本报记者  常  钦
  6月的川西平原，水田汪汪。四川德阳市罗江区略坪镇长玉村的田里，伴随着“哒哒”声，插秧机匀速驶过，一行行嫩绿的秧苗整齐地嵌入如同镜面般的水田。
  “这40亩田是‘省心田’，也是‘丰收田’。”长玉村种粮大户黄贵龙蹲在田埂上感慨。
  这份“省心”，要从一粒小小的种子说起。几年前，当“甜香优2115”传到老黄耳朵里时，他心里犯嘀咕，但转念一想，“国家审定的一级优质香稻品种，试试总没错。”黄贵龙成了村里第一个“吃螃蟹”的人，也尝到了实实在在的甜头。
  “丰收田”连着试验田。“甜香优2115”来自成都丰乐种业的精心选育。2022年，丰乐种业水稻研究院西南试验站建在了长玉村。
  走进占地30亩的试验田，就像走进一个“水稻基因库”，300多个品种同台竞技。技术员刘玲和同事们每天像“考官”一样，用分子标记等技术，考察每个“考生”的抗病性、株高、穗长、产量潜力。
  “我们的目标不是选出‘状元’，而是为不同环境找到合适的‘考生’。”刘玲解释，比如已推广数十万亩的“宜优880”，适宜在长江上游区域种植。“我们计划扩大罗江试验田的面积，预计在未来2—3年，选育出1到2个品质更优、产量更高且通过审定的水稻新品种。”
  种好新品种，还需要搭配新农艺。6月13日，烈日当空，黄贵龙的手机响起，气象服务群里的高温预警弹出，“看来下午要升温，水管再开大点，给稻田补水降温。”
  从“看天吃饭”到“知天而作”，气象服务让种地更智慧。在长玉村，智能自动气象站、农田小气候站等分布田间。区气象局工程师邓浩调试传感器，“地温、湿度、光合有效辐射等数据，以分钟级的速度汇入‘云端’。”
  区农业技术推广中心主任夏红介绍，全区建有3个区域监测站和12个基层测报点，45名监测员下沉一线。“过去是见了虫子再打药，现在是提前预测虫情，及早干预。”
  种好也能卖得好。“我们一心一意把稻子种好，销路不用操心。”黄贵龙说。罗江区推广“公司+农户”订单模式，丰乐种业等龙头企业不仅提供优质种子和技术指导，还与农户签订收购合同。
  “一粒种”在不断升级。长玉村党委书记丁洪生介绍，从工厂化育秧、机械化插秧，到智能化管护、订单化收购，一条涵盖产前、产中、产后的水稻产业链正在形成，给种粮的乡亲们带来更多增值收益。
 
  在吉林靖宇县蓝莓园，电动全开启式大棚保驾护航
  智慧设备赋能  科技小院把脉
  本报记者  郑智文  邓剑洋
  收到“注意防范暴雨”预警，吉林省白山市靖宇县向阳村第一书记崔宝军来到大棚旁，按下按钮，薄膜顺着大棚骨架缓缓放下。
  “大棚更智能，蓝莓越种越好。”崔宝军指着一栋栋电动全开启式大棚说，“大棚加装了电动控制设备，棚顶开闭自由，啥时候打开晒太阳，啥时候关上挡风雨，可方便了。”
  “蓝莓住进了‘智能大棚’。”崔宝军一一细数，“棚里的传感器可自动采集湿度、温度等数据，手机上就能看到棚内的情况。村里用上了水肥一体化设备，精准滴灌。蓝莓‘住’得舒服，‘吃’得营养，每亩产量能达到1200斤以上。”如今，村里已建成280亩电动全开启式蓝莓大棚。
  靖宇县地处长白山腹地，土壤肥沃，昼夜温差大，是我国最晚熟蓝莓优势产区。从最初310亩到如今的约3.2万亩，20多年间，小蓝莓长成大产业，靠的就是科技创新。
  大棚内，吉林农业大学教授、吉林靖宇蓝莓科技小院首席专家吴林和向阳村村民陈景秀蹲在蓝莓树丛中查看蓝莓长势。
  “吴教授，今年我想把蓝莓果用作加工原料，怎么管护？”陈景秀问道。
  “夏季管护，一是修枝，二是避雨。”轻轻拨开蓝莓树的树枝，吴林边修剪边讲解，“要想产量高，修枝不宜过多，剪去交叉枝、内向生长枝和过密枝，给果子留足生长空间。”
  陈景秀点点头，又指着一片黄叶问，“这是啥原因呢？是不是得病了？”
  “土壤酸度不够。”吴林说，“抓紧补点酸性物质，但要控制好用量。”
  新技术种出好果子。在靖宇蓝莓科技小院，一项项技术从试验田走进蓝莓园。“我们把果农的难题当成科研课题，开展品种选育、技术创新等，帮助当地蓝莓产业提质增效。”靖宇蓝莓科技小院院长、吉林农业大学硕士研究生鲁春泽说，近年来，病虫害防治、机械防寒等关键技术在靖宇县得到推广应用。
  科技赋能，靖宇县蓝莓产业步入发展快车道。目前靖宇县已建成集育苗、鲜果、冷链、加工、物流、销售于一体的蓝莓全产业链条，带动3000多户农户、万人以上参与到蓝莓产业中。“下一步，我们将进一步做大种植端、做强加工端、做优销售端，加大新技术推广应用力度，让蓝莓成为兴业、强县、富民的‘致富果’。”靖宇县农业农村局有关负责人表示。
 
  在广东茂名市田头小站，预冷处理延长荔枝保鲜期3天
  住进“田间冰箱”  鲜味直达舌尖
  本报记者  洪秋婷  李晓晴
  盛夏时节，在广东省茂名市高州市根子镇柏桥村，连绵的荔枝林深处有一座座田头小站，这里藏着荔枝从采摘到运输的“保鲜”密码。
  说起田头小站，柏桥村荔枝种植大户何建和竖起大拇指：“田头小站能进行预冷处理，荔枝送到客户手中，冰袋还没融化，口感新鲜，复购率也上来了，田头小站有甜头！”何建和家荔枝园旁的A级田头小站，预冷库面积250平方米，单次可存放荔枝五六万斤，覆盖2270亩左右的荔枝林。
  田头小站不仅是“田间冰箱”，还是直播间和快递站。有的田头小站配备冷链物流车、快递网点，让才下枝头的荔枝直达餐桌。
  早上6点左右，枝叶上带着露水的新鲜荔枝采摘入筐，进入室温保持在10摄氏度的田头小站，经过预冷处理、分类、打包等，等待发售。
  中午12点，冷链物流车来到田头小站，一部分荔枝装车发往各地，一部分通过航空物流“荔枝专线”，空运到消费者餐桌上。
  “在茂名，田头小站让荔枝的田头采摘损耗率降低20%到30%。”茂名市农业农村局有关负责人介绍，茂名建成田头小站306个，预冷处理延长荔枝保鲜期3天，从源头解决了农产品冷链物流“最先一公里”问题。
  离开树枝的荔枝，“一日而色变，二日而香变，三日而味变，四五日外，色香味尽去矣”。近年来，茂名针对荔枝保鲜这一产业发展难点，建立覆盖采前、采中、采后的全流程保鲜技术体系，荔枝贮存20天后好果率达99.8%，荔枝全产业链产值超120亿元。
  “广东荔枝形成了早、中、晚3个次第上市的主产区，为实现错峰销售，我们联合多所科研单位，推出冻眠保鲜技术。”广东省农业科学院蚕业与农产品加工研究所果蔬加工研究室主任余元善介绍，冻眠保鲜技术成本低、保鲜效果好，解冻后可恢复九成新鲜荔枝的口感。
  “锁鲜”技术扩大荔枝销售半径。荔枝住进“田间冰箱”，乘坐冷链物流车，24小时内能走上长三角居民餐桌，约两天能摆上东北地区的商超货架。全国首个特色水果技贸评议基地在茂名落地，今年新增出口国家和地区5个，出口国家和地区增加到22个，茂名荔枝走向国际市场。
  接下来，茂名市农业农村局将继续加强与科研团队合作，致力攻克保鲜技术，深入实施“荔枝之乡”提升行动，促进一二三产融合发展，让荔枝鲜更久、鲜更远。
  来源：人民日报
