# 来自 http://fgw.sh.gov.cn/fgw_fzggdt/20250911/7504e0fff28341eab7a93d4b6176b4a4.html 的内容


  全球504种主要工业产品中我国大多数产品产量位居第一、2024年64家制造业企业入选世界500强、企业发明专利产业化率较“十三五”末提高8.4个百分点……9月9日，国务院新闻办举行新闻发布会，工业和信息化部部长李乐成等介绍“十四五”时期我国工业和信息化发展“成绩单”。
  制造业总体规模连续15年全球第一
  制造业是立国之本、强国之基，5年来，我国“国本”更强，“家底”更厚。李乐成介绍，目前，我国制造业增加值占全球比重已接近30%，总体规模连续15年保持全球第一。
  先进制造加速壮大。新能源汽车2024年产量突破1300万辆，产销量连续10年保持全球第一；造船业国际市场份额持续全球领先。产业含“绿”量持续提升，国家级绿色工厂达6430家，规模以上工业单位增加值能耗不断降低。
  创新动能更加澎湃。5年来，我国创新投入稳步提升，规模以上制造业企业研发经费占营业收入比重超过1.6%，570多家工业企业入围全球研发投入2500强。“嫦娥”落月、“天和”驻空、“北斗”组网，CR450动车组样车成功下线，体外膜肺氧合机（ECMO）填补国内空白。
  实数融合扩围增效。5年来，我国建成全球最大、覆盖最广的网络基础设施，5G基站达459.8万个，重点工业互联网平台设备连接数超1亿台（套）。“生产领域，全国‘5G+工业互联网’建设项目超2万个；消费领域，电商直播、沉浸式购物、数字文旅等新型信息消费产品和模式蓬勃发展；公共服务领域，全国中小学实现100%互联网接入率。”工业和信息化部副部长张云明介绍。
  大中小企业融通发展。截至今年7月，规模以上工业企业数量较2020年末增加13.8万家。中小企业发展质效显著提高，全国登记在册中小企业超过6000万户，全国有效期内高新技术企业数量达50.4万家，累计培育专精特新中小企业超过14万家，“小巨人”企业1.46万家，制造业单项冠军企业1557家。
  国家级制造业创新中心达33家
  “近年来，我们强供给、搭平台、壮主体、促转化，大力提升产业科技创新能力，有力带动产业跃迁升级。”李乐成说。
  企业科技创新主体地位实现“新跃升”。投入方面，落实研发费用加计扣除等政策，鼓励企业加大研发投入，企业研发经费已占全社会研发经费的3/4以上。产出方面，工业企业发明专利申请数从“十三五”末的90.7万件提高至2024年的124.4万件，在当年发明专利申请总数中的占比从60%升至65%。
  高能级创新和服务平台建设形成“新格局”。“十四五”期间，新布局16家国家级制造业创新中心，总数达33家，突破近700项关键共性技术，打通基础研究到产业应用的瓶颈。累计认定187家工业和信息化部重点实验室，遴选首批241家工业和信息化部重点培育中试平台，架起产品从“实验室”到“生产线”的桥梁。
  国家高新区发展新质生产力迈出“新步伐”。2024年178家国家高新区实现园区生产总值19.3万亿元，占全国GDP的14.3%；全员劳动生产率为71.8万元/人，比“十三五”末翻了一番。“十四五”期间，国家高新区内先后诞生了全球首台超导量子计算机、全球首个通用人工智能系统原型等原创技术和产品。
  重大技术装备是产业升级的重要支撑。“十四五”期间，C919大飞机累计安全运送旅客300多万人次、长征七号遥十运载火箭托举天舟九号仅用3小时就完成太空物资闪送、“深地塔科1井”在地下10910米深度胜利完成钻探……“我们将加快建设供需适配、优质高效的重大技术装备体系，推动重大技术装备高端化、智能化、绿色化、国际化发展。”工业和信息化部副部长辛国斌表示。
  工业机器人新增装机量占全球50%以上
  “‘十四五’以来，我们加强政策引导和要素保障，统筹推进传统产业改造升级、新兴产业培育壮大、未来产业前瞻布局。”李乐成说。
  传统产业加快“焕新”。“传统产业是我国制造业的主体，增加值、用工人数等主要指标占全部制造业的80%左右。”李乐成表示，“十四五”以来，工业和信息化部支持46个城市开展新型技术改造城市试点，累计建成230余家卓越级智能工厂和1260家5G工厂，工业机器人新增装机量占全球比重超过50%。钢铁、水泥熟料等单位产品综合能耗总体达到世界先进水平。
  新兴产业加速“领跑”。新能源汽车、光伏、锂电池、船舶与海洋工程装备等一批具有国际竞争力的优势产业培育壮大，柔性定制、共享制造、智慧物流、智能安防等大量新业态新模式加快涌现。2024年，我国新能源汽车产销量约是2020年的9.5倍，光伏和风电装备产量位居世界前列。同时，高能级产业载体不断壮大，累计培育形成60余个新兴产业领域国家先进制造业集群，创建23家国家自主创新示范区。
  未来产业加力“生根”。超导量子计算机、光量子计算机实现量子优越性验证，激光制造技术整体水平进入国际第一梯队，人形机器人具备从关键芯片、部组件到整机的全产业链制造能力，脑机接口应用从医疗领域向教育、工业等领域拓展，生物制造技术在医药健康、日化美妆、绿色能源等行业广泛应用。
  李乐成表示，接下来工业和信息化部将加快构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，深入推进工业技术改造和设备更新，实施打造新动能行动，坚持高水平开放，推动产业升级向“新”布局、稳健发展。
来源：人民日报
