# 上海市人民政府办公厅关于印发《上海市支持企业加强基础研究 增强高质量发展新动能的若干措施》的通知

**发布日期**: 2025-08-07
**发布机构**: 上海市科学技术委员会
**原文链接**: [http://stcsm.sh.gov.cn/zwgk/kjzc/zcwj/qtzcwj/20250807/50c4d77323df422781d39bb66b64171d.html](http://stcsm.sh.gov.cn/zwgk/kjzc/zcwj/qtzcwj/20250807/50c4d77323df422781d39bb66b64171d.html)
**检索时间**: 2026-02-02 15:25:09
**检索关键词**: 人工智能, 北斗

---

沪府办规〔2025〕5号

各区人民政府，市政府各委、办、局，各有关单位：

  《上海市支持企业加强基础研究 增强高质量发展新动能的若干措施》已经市政府同意，现印发给你们，请认真按照执行。

  上海市人民政府办公厅

2025年7月23日

**上海市支持企业加强基础研究 增强高质量发展新动能的若干措施**

  为加快健全基础研究多元投入机制，进一步强化企业科技创新主体地位，引导科技领军企业发挥“出题人”“阅卷人”“答卷人”作用，面向上海重点产业、未来产业发展，提升企业基础研究和原始创新能力，制定如下措施。

  一、支持企业参与基础研究决策咨询。健全企业参与科学决策的长效机制，积极吸引优秀企业家和战略投资人参与全市基础研究决策咨询，持续开展前瞻性、针对性、储备性咨询研究。提高市级科技计划项目专家库中企业专家的比例，对于面向产业发展的基础研究项目，更多采纳企业评价意见。（责任单位：市科委）

  二、支持企业与政府深入实施“探索者计划”。完善“探索者计划”组织实施机制，充分发挥政府引导作用，支持企业面向经济社会发展急需领域和重大需求，聚焦底层关键科学问题，布局基础研究项目。吸纳更多集成电路、生物医药、人工智能等产业领域企业加入“探索者计划”，对重点领域企业凝练提出的紧迫急需选题动议，予以快速响应支持。（责任单位：市科委）

  三、支持企业主导产学研深度合作。支持我市高校联合企业建设协同创新中心，政府、企业按照1∶1比例共同出资，支持高校围绕行业关键科学和技术问题，开展以应用为导向的基础研究。市教育、产业主管部门联合相关企业和高校，围绕重点领域实施联合创新计划，聚焦企业创新链与产业链的结合点，汇聚多方资源推动校企联合开展基础研究和技术开发。（责任单位：市教委、市经济信息化委、市科委、市财政局）

  四、支持企业持续加大基础研究投入力度。支持企业加大基础研究投入力度，加强技术储备。基础研究投入达到或超过1亿元/年的企业，给予一次性财政补助1000万元；5000万元（含）至1亿元（不含）/年的企业，给予一次性财政补助500万元；1000万元（含）至5000万元（不含）/年的企业，给予一次性财政补助200万元。（责任单位：市科委、市财政局、各区政府）

  五、支持企业设立基础研究公益基金。支持企业和社会力量设立基础研究公益基金会，引导带动全社会捐赠支持基础研究事业。对基础研究公益基金会支持的基础研究项目，按照基金会投入的50%给予共同支持。鼓励高校基金会拓展资助方向，进一步加强对基础研究的资助。（责任单位：市科委、市民政局、市国资委、市教委、市财政局）

  六、支持企业使用科学仪器设施共享服务。支持企业利用大型科学仪器设施、国家重大科技基础设施等开展高水平基础研究，对使用科学仪器设施和服务产生的费用，按照企业实际支付额的50%给予补助，每家企业每年最高补助100万元。（责任单位：市科委、市财政局、临港新片区管委会、浦东新区等相关区政府）

  七、支持企业投入基础研究税收优惠。按照国家相关规定，企业支持非营利性科研机构、高校和政府性自然科学基金用于基础研究的支出，在计算应纳税所得额时，按照实际发生额在税前扣除，并可按照100%在税前加计扣除；对非营利性科研机构、高校接收企业、个人和其他组织机构给予的基础研究资金，免征企业所得税。（责任单位：市税务局、市财政局、市科委）

  八、支持企业完善考核评价体系。对承担上海市重点实验室等建设任务的企业，进一步加强基础研究引导和考核，将基础研究投入纳入筹建标准和评估体系，依托建设主体年度基础研究投入占总研发支出的比例不低于10%。引导国有企业聚焦主责主业，主动布局基础研究。在年报统计表中单列基础研究支出类目，对经费支出经审核符合条件的基础研究投入，可根据规定视同利润加回。（责任单位：市科委、市国资委）

  九、加强统计监测和鼓励引导。加强企业基础研究活动动态跟踪监测，指导企业建立相关统计台账，规范企业基础研究活动信息统计归集。对在基础研究方面取得突出成果、做出重要贡献的企业，加强宣传鼓励。（责任单位：市统计局、市科委）

  本措施自2025年8月1日起施行，有效期至2030年7月31日。

【原文下载】
- [上海市人民政府办公厅关于印发《上海市支持企业加强基础研究 增强高质量发展新动能的若干措施》的通知.pdf](/cmsres/dd/dd00994b2d05402598581783322cf324/a972bfe241d6d7bb936b43cb4d48e12c.pdf )