# 关于印发《杨“数”浦新质秀带创新区建设方案》的通知

**发布日期**: 2025-03-10
**发布机构**: 上海市科学技术委员会
**原文链接**: [http://stcsm.sh.gov.cn/zwgk/ghjh/20250310/eb5f150f752a4a31851852848375bb25.html](http://stcsm.sh.gov.cn/zwgk/ghjh/20250310/eb5f150f752a4a31851852848375bb25.html)
**检索时间**: 2026-02-02 15:25:09
**检索关键词**: 人工智能, 北斗

**附件**:
- [杨“数”浦新质秀带创新区空间布局图.pdf](./杨“数”浦新质秀带创新区空间布局图.pdf) (pdf)

---

沪科合〔2025〕7号

各有关单位：

　　为全面贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神，深入践行人民城市理念，实施创新驱动发展战略，打造杨浦国家创新型城区升级版，加快推进杨“数”浦新质秀带创新区建设，上海市科学技术委员会、上海市杨浦区人民政府制定了《杨“数”浦新质秀带创新区建设方案》。现予以印发，请认真按照执行。

上海市科学技术委员会

上海市杨浦区人民政府

2025年3月10日

　　**杨“数”浦新质秀带创新区建设方案**

　　为全面贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神，深入践行人民城市理念，实施创新驱动发展战略，打造杨浦国家创新型城区升级版，加快推进杨“数”浦新质秀带创新区（以下简称杨“数”浦创新区）建设，服务构建上海东、西、南、北各具特点的全市创新格局，制定本方案。

　　**一、主要目标**

　　以科技创新引领新质生产力发展为目标，坚持“三区联动”发展理念，构建全主体参与、全要素统筹、全链条加速的创新创业城区。至2027年，杨“数”浦创新区创新创业要素的密度、强度和浓度进一步提升，未来产业培育新机制初步形成，全社会研发经费投入占GDP的比重达5.5%，数字经济核心产业占全市的比重达20%以上，复兴岛上海量子城市时空创新基地建设成效初显。至2030年，全域创新能级加速提升，企业孵化活化率达40%，独角兽企业达20家，形成“大学的城市、城市的大学”新格局。

　　展望2035年，全面建成新质生产力策源高地、新兴产业培育高地、先进生产要素集聚高地，充分发挥上海国际科技创新中心建设的重要支撑极作用，助力上海建成卓越的全球城市、具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市。

　　**二、空间布局**

　　杨“数”浦新质秀带创新区覆盖杨浦区全域，总规划面积约60.61平方公里，根据区域功能定位和发展目标，主要分为科技创新策源区、产业创新承载区、生态创新融合区和辐射溢出联动区四个功能区，实现创新空间、产业空间和生活空间的紧密融合。

　　科技创新策源区以复旦大学、同济大学等高校院所为主体，联动大学科技园、大学周边区域，依托高校科研优势与创新资源，集聚国家战略科技力量和高能级创新主体，构筑原始创新高地和未来产业孕育地，面积约8.5平方公里。

　　产业创新承载区以杨浦滨江、大创智、湾谷复旦未来谷、环同济、大创谷等重点区域为核心，主要承接科技创新策源区成果转化项目，汇聚国际化创新要素，打造数字经济等新质生产力承载空间，推动大中小企业融通创新，面积约30平方公里。

　　生态创新融合区以科技引领美好生活，加快城市更新和功能提升，统筹布局创新街区和生态社区，为区域内各类主体提供全要素、多元化的集成式服务，构筑国际一流活力城区，面积约22.11平方公里。

　　辐射溢出联动区包括杨浦区周边及黄浦江沿岸区域，推动创新要素和产业集群跨区域辐射联动，促进区域要素流动、互联互通，实现创新资源的高效配置与共享，构建创新协同新格局。

　　**三、重点任务**

　　（一）打造全球科创策源新高地

　　充分发挥区域高校、人才等资源集聚优势，支撑服务国家战略科技力量建设，全面增强区域创新策源功能，着力提升科技创新高度，打造“科创核爆点”。

　　1.服务国家战略科技力量建设。支持区域内高校加快世界一流高水平研究型大学建设。鼓励全国重点实验室等国家级平台联合企业建立公共实验室、概念验证中心等创新平台。面向前沿交叉和新兴领域，鼓励各类创新主体承接国家科技重大专项，促进有国际影响力的颠覆性成果加快产出。

　　2.提升高校创新策源能力。深化推动复旦大学和同济大学基础研究先行区建设，开展高风险高价值基础研究。支持高校开展“双一流”建设，打造全球一流人才集聚地。鼓励高校加强协同创新，建设基础研究合作平台和学科交叉创新平台。

　　3.推动新型研发机构高质量发展。深化上海数学与交叉学科研究院建设，打造国际顶级科学家交流对接平台。做强做实上海同济数字城市研究院等机构功能。围绕前沿交叉领域，支持建设类脑智能概念验证与转化创新中心，布局若干高水平新型研发机构。

　　4.加速集聚一流科技人才。布局引才聚才全球网络，实施战略科学家引进工程。引育领军人才和优秀青年人才，壮大创新创业人才队伍。完善多层次人才政策支撑体系，建立分层分类的人才认定机制，拓展科研人员双向流动渠道。加速人才服务“一件事”改革，搭建海内外博士后创新实践基地、人才工作联盟等高能级人才交流合作平台。

　　5.打造全球开放创新网络节点。加强国际创新资源对接，与全球主要创新城市和地区建立战略合作伙伴关系。支持创新主体与巴西中心、北欧创新中心等国际科创平台联合设立研究机构。充分发挥各类国际机构平台作用，扩大国际科技交流合作。

　　（二）激发创新创业生态新活力

　　以体制机制改革为动力，全面打造“大学科技园+孵化转化载体+专业服务平台”的创新创业体系，强化科技金融赋能，加速科技成果转移转化，提升创新创业速度，建设全球创新创业最佳实践地。

　　6.深化科技成果转化体制机制改革。加快推进职务科技成果资产单列管理、科技成果转化股权和现金奖励、职务科技成果全赋权、科研人员创业等改革措施落地。支持技术经理人、专利工程师、资产评估师等复合式人才发挥作用，提升转化成功率。强化人才、资金等要素配置保障，打造高校科技成果转移转化示范区。

　　7.打造特色鲜明的大学科技园。聚焦成果转化、人才引育和专业化服务，支持大学科技园围绕高校优势学科，做大做强“首站”功能，在全国范围内形成标杆示范作用。鼓励大学科技园聚焦优势产业方向，提升对接服务能力，加快推动硬科技企业集聚发展。

　　8.完善创新创业载体体系。加快建设一批高质量孵化器、概念验证中心、中试熟化平台，搭建“科学家+企业家+投资人”综合性服务平台。加快张江高新区杨浦园高质量发展，持续优化管理体制机制，提升园区创新实力和发展能级，打造专业化、国际化的创新创业服务载体。

　　9.提升专业技术服务能力。支持上海技术交易所建设统一交易平台，设立未来产业专板，探索数字版权交易、技术资产证券化工作。推动国家技术转移东部中心创新运营模式，做强服务功能。加快集聚研究开发、知识产权服务、检验检测认证等专业服务机构。

　　10.探索金融赋能科技新路径。建设股权投资集聚区，组建“政府引导+国有母基金+市场化子基金”的产业基金。加快建设财大校友基金集聚区。鼓励孵化器、大学科技园等发起设立早期基金，深化“拨投贷联动”“科技成果+认股权”等机制创新，加快孵化硬科技企业。

　　11.创新政务服务模式。深化高效办成“一件事”和“一业一证”服务，推出更多“一类事一起办”集成服务，促进政务服务提质增效。实施“人工智能+政务服务”行动，探索应用“远程虚拟窗口”等模式，推进惠企政策“达标即享、免申即享、直达快享”，提高企业办事效率。

　　12.营造浓厚创新创业氛围。提升“城市的大学、大学的城市”品牌影响力，持续举办“全球创业活动周”等重大活动，支持创新创业产品首发首秀。持续举办亚洲上海前沿科学交流会、浦江创新论坛杨“数”浦分论坛等高水平国际交流活动。

　　（三）构建未来产业培育新机制

　　全面提升数字经济主导产业优势，推动新一代信息技术与实体经济需求紧密结合，面向前沿交叉领域加快培育未来产业，强化科技领军企业培育，着力提升科技创新强度，加快培育新质生产力。

　　13.建立未来产业布局机制。探索全球前沿科技动态扫描机制、未来产业识别甄选机制、科技创新战略咨询机制和项目经理人机制，形成“技术攻关、概念验证、产品孵化、资源赋能、政策支撑、产业放大”的全链条赋能、全过程创新和全产业链布局。

　　14.构建科技企业培育矩阵。实施科技企业矩阵培育计划、专精特新企业雁阵培育计划、科技企业创新顾问和产业链链长制，强化项目经理人、揭榜挂帅、联合创新等机制，全力培育单项冠军。支持企业组建创新联合体，培育科技领军企业。

　　15.打造前沿技术应用场景。聚焦未来产业和成果转化，推动新技术、新产品落地应用、迭代升级。发挥城市灵境场景创新中心功能，建设城市数字孪生应用场景。探索公共数据要素社会化开发利用新模式，加快建设数据创新实验室，构建数字赋能、全域覆盖的创新型城区。

　　16.抢占数字经济新赛道。依托杨浦区“大学+大厂”特色优势，推动人工智能、量子科技、大数据等前沿技术在数字经济领域率先应用，催生新模式新业态。发挥数字经济头部企业引领作用，带动腰部和底部企业集群发展。

　　17.建设未来产业集聚区。聚焦类脑智能细分领域，加快建设类脑智能未来产业科技园，提升类脑智能产业应用公共服务平台功能，培育类脑智能产业集群。聚焦北斗应用、位置感知、低空物流配送等领域，打造未来空间智能产业生态。

　　（四）树立三区联动发展新标杆

　　聚焦城市更新和杨浦滨江建设，深化“三区联动”，推进重点区域建设，打造开放式、全要素、便利化的新型科创城区，加快形成更加协同、高效、开放、富有活力的创新格局。

　　18.推进自贸试验区杨浦联动创新区建设。大力发展在线新经济和数字贸易，在数据跨境、通关便利、支付结算、人才评价等方面争取政策支持和改革创新。支持高校与临港新片区协同打造体制新、机制活的创新平台，推动高等教育与产业发展紧密对接。为科创人才提供自用物品、科研和教学用品等通关便利服务。

　　19.推进复兴岛等重点区域建设。加快上海量子城市时空创新重点实验室等建设，围绕复兴岛打造全球一流创新功能的水岸。加快滨江中北段转型发展，建设创新生态实验场、未来产业领航地、复合功能先导区的转型发展高地，打造智能制造产业示范区域。加快复旦“未来谷”、环同济知识经济圈、大创智等区域建设。

　　20.丰富高校开放式办学新模式。鼓励高校打开围墙，与科技园区、公共社区深度融合。深化复旦大学管理学院开放式商学院建设。鼓励高校向社会开放实验室、图书馆、食堂、会议室等公共设施，探索资源共享新模式。

　　21.创新土地高效利用模式。探索“混合功能+弹性管控”模式，在特定区域率先试点同一地块兼容研发、生产、公共服务等复合用途。鼓励采用“带方案出让”“先租后让”等新型用地方式，降低企业用地成本，促进土地资源高效利用。

　　22.构建创新创业活力城区。深化大学路科创街区、环高校国际创新人文社区建设。融合环高校文旅IP、社区规划师等资源，打造一批各具特色的创新街区。加快推动科学家社区、国际人才社区、青年人才社区建设，营造国际范、烟火气的创新创业活力城区。

　　23.提升公民科学素质。加强“一区一品”“一街一品”“一校一品”等科普品牌建设，打造科普新风。支持高校联动基础教育学校共同建立青少年人工智能学院，探索青少年科学素质提升新路径。

　　市科委、杨浦区牵头建立市区联动工作机制，细化年度任务，形成项目清单，逐项推进实施。争取国家相关部委的创新改革举措、重大项目、示范工程、应用场景等落地实施。争取将杨“数”浦创新区纳入本市“十五五”科创中心建设规划。加大财政支持力度，保障相关事项组织实施。建立监督评估机制，依据绩效评估结果，及时优化调整工作内容。

【相关附件】
- [杨“数”浦新质秀带创新区空间布局图.pdf](/cmsres/15/153dd7fb0f9b47e5a7da741e27ef8efe/732122cfd4c97f0cd0486e1216584cf8.pdf)

【原文下载】
- [关于印发《杨“数”浦新质秀带创新区建设方案》的通知.pdf](/cmsres/c2/c280da1ff6d54dd6b21a6a00af366ba1/a711908fe723c0f7cfb93d33c31b2f55.pdf )