# 问答实录：《关于进一步深化改革创新 加快科技服务业高质量发展的若干意见》的有关情况

**发布日期**: 2025-05-23
**发布机构**: 上海市科学技术委员会
**原文链接**: [http://stcsm.sh.gov.cn/zwgk/hygq/rdhy/20250523/f01fbb240da54bf5b6e823d1df8d343c.html](http://stcsm.sh.gov.cn/zwgk/hygq/rdhy/20250523/f01fbb240da54bf5b6e823d1df8d343c.html)
**检索时间**: 2026-02-02 15:25:09
**检索关键词**: 人工智能, 北斗

---

央广网：什么是“概念验证”？在科技成果转化中发挥了什么作用？以及我们如何理解“强化技术与市场可行性双验证”这句话的意义？

　　翟金国：概念验证是科技成果转化的关键环节，链接基础研究和应用研究，将基础研究成果转化成为具有潜在商业价值的成果，可称之为科技成果转化的“最先一公里”。简单来说，概念验证主要开展两项工作：一是验证技术是否可行；二是验证市场是否认可。

　　关于如何强化“双验证”功能，近期我市正在研究制定高质量概念验证平台建设方案，将重点强化以下三个方面。

　　从技术验证方面来说，建立从初始验证到实验室验证的里程碑式筛选机制。鼓励高校院所搭建早期成果池，建立灵活的筛选机制，推出具有潜在商业价值“种子”清单；鼓励科技服务机构、科技企业、高校院所自主或联合建设概念验证平台，聚焦“创新试错”与“路线比选”，开展技术原理、产品原型、应用场景等验证工作。

　　从市场验证方面来说，建立从“技术经理人”到“项目经理人”的全过程服务机制。构建市场可行性验证体系，提供需求验证、竞争验证、成本验证等市场化服务；建立组织与培训机制，为科研人员导入“商业理念”。在项目决策、推进和退出全流程中，引入项目经理人制度，确保任务分解、进度控制和资源协调；用好技术经理人队伍，鼓励技术经理人成为项目经理人，做好创业孵化、技术投融资等市场资源对接。

　　从政策供给方面来说，建立从“资金”到“资本”的接力式支持机制。政府建立分类引导机制，面向未来产业，加大资金支持力度，加强一体化的政策供给，引导向高新区集聚；发挥未来产业基金作用，开展成果筛选与投资；综合运用信贷、保险、基金等市场化融资手段，带动产业资本、金融机构共同支持概念验证成果转化和孵化。

　　中国日报：企业想进一步拓展海外市场，需要检验检测认证这张国际贸易的“通行证”，请问市场监管部门是如何支持提升检验检测认证国际化服务能力，帮助企业走出去的？

　　王益洋：检验检测认证是国际公认的促进国际贸易便利化、减少国际市场壁垒的有效手段，是企业和产品进入国际市场的“桥梁”和“通行证”。

　　上海的检验检测认证发展态势良好，截至2024年年底，全市检验检测认证机构数量达到1488家，从业人员8.3万人，全年业务收入468.4亿元，以占全国约2.5%的机构数，创造了占全国超8%的业务收入，助推本市科技服务业提质增效，促进产业稳链固链强链；与此同时，诸多国际知名检测认证机构在上海设立了在华总部，全球检验检测认证理事会中国代表处也落户上海，彰显了上海的国际化开放水平。

　　近年来，市场监管部门会同相关部门，加强工作协同、加大政策供给，帮助中国企业和产品“走出去”。一是推动国际互认，支持检验检测认证机构申请国内CNAS认可和国际电工委员会CBTL实验室等权威资质授权，按国际规则开展服务。目前，本市已有27家检验检测机构获得国际实验室认可，44家机构获得国际组织授权考核。二是开展“一次检测、多国认可”试点，通俗来说就是通过检验机构一次检验检测，就能得到许多国家的共同认可。组织机构为锂电池、储能、光伏等行业的449家企业提供了“一测多证”服务，出具测试报告2600余份，有效减少重复检测认证。

　　三是提升合作效能，支持上海自贸区“一带一路”技术交流国际合作中心建设，已先后设立中东、东亚、南美等5个海外分中心和2个服务站点，为我国产品出口提供便捷服务通道。四是优化免予办理强制性产品认证（简称“CCC免办”）工作机制，制定发布《长三角CCC免办工作联动机制工作指引》，助力产品快速通关。2024年，全市发放CCC免办证明14576张，占全国发证数的三分之一。

　　下一步，我们将围绕检验检测认证更好对接国际标准和经贸规则，助力提升国际贸易，持续做好三方面工作：一是服务海外市场，鼓励检验检测认证机构通过海外并购、设立分支机构等方式，加快欧洲、中东、东盟等区域的海外市场布局。二是发挥长三角“一带一路”国际认证联盟的优势，编制“一带一路”认证信息手册及重点产品国际认证指南，为国际贸易提供一揽子解决方案和合规性支持。三是支持检验检测认证机构牵头或实质性参与国际标准制修订，依托外商投资企业标准化协作平台，鼓励在沪的国外检验检测机构参与国内标准化工作，提升检验检测认证国际共识度。

　　通过我们的努力，全面提升检验检测认证的国际化服务能力，助力本市构建更高水平开放格局，为上海与世界各地架起国际贸易的互信之路、便利之桥。

　　上海人民广播电台：浦东新区是国际科创中心核心区，请问目前浦东科技服务业发展情况如何？以及《若干意见》出台后，下一步的计划与打算？

　　张彤：在各方面共同努力下，浦东新区科技服务业发展态势良好，重点体现在3个方面：一是科技服务业规模质效全面跃升。营收从2021年的1017亿元增加到2024年的1472亿元，三年增加45%。科技服务业增加值占GDP比重有所提升，今年一季度占GDP比重达5.5%，拉动全区GDP增速0.6个百分点。

　　二是科技资源要素加速集聚。已建、在建、拟建的大科学设施达到14个。李政道研究所、上海张江数学研究院等一批基础研究机构相继落地。建设7家高质量孵化器、202家创新型孵化器、9家科技企业加速器，107家大企业开放创新中心，构建覆盖企业全生命周期的服务支持体系。

　　三是科技创新和产业创新深度融合。出台了国家自然科学基金区域创新发展联合基金、大企业开放创新中心、高质量孵化器和揭榜挂帅等相关举措，全面支持产业发展。特别是推动浦东“创新药”出海，支持和黄医药、礼新医药等科技服务业企业做优做强、打造面向全球、领先全国的科技服务品牌。

　　《若干意见》的出台为科技服务业发展指明了方向、路径，下一步，浦东新区将在市级部门的指导下，坚持“创新策源-创新转化-生态建设”的链式发展思路，加快科技服务业高质量发展，推进国际科创中心核心区建设。一是增强科创策源未来引领力。我们将在服务保障国家实验室和重大科技基础设施建设的同时，加大大科学设施平台资源进一步向企业用户开放共享。加大财政科技投入，探索设立浦东自然科学基金，引入企业联合基金模式，撬动社会资本，共同参与科技创新投入。

　　二是增强成果转化全球吸引力。我们将在具身机器人、合成生物、卫星互联网等领域，强化科技公共服务平台建设。打通高校院所与本地孵化载体、大企业开放创新中心、特色园区衔接路径，推动产业链上下游协同创新，提升产业整体竞争力。

　　三是增强创新生态开放聚合力。我们将构建多层次孵化体系，加快高质量孵化器、专业性孵化器、面向未来产业的孵化器等载体建设。完善全生命周期多元化、接力式科技金融服务体系。加快科技人才引育，就在前不久，浦东发布了支持青年人才创新创业的若干措施，将为青年人才提供“100万方低租金青年公寓和100万方低租金创业空间”。加大超级企业、独角兽、专精特新企业培育力度，壮大高成长科技企业群体规模。

　　东方网：刚才主发布介绍要深化科技社团改革，请问在提高科技服务业中，科技社团扮演着怎样的角色？如何更好地发挥他们在科技服务领域的专业性作用，科协有何考虑？

　　陈馨：科技社团，是由科技工作者自愿组成的专业性的社会组织，包括学会、协会、研究会，是科技服务业高质量发展中一支重要的社会力量。

　　上海市科协所属学（协）会有200多家，涵盖了自然科学、工程技术等众多学科领域。学（协）会的个人会员中不乏来自高校、科研院所、企业的专家学者，团体会员则汇聚了行业的龙头企业、科技型企业等。正是由于这种组织和人才的优势，使得科技社团能够在科技服务中扮演多重角色：首先，学（协）会了解行业发展中存在的问题和共性需求，因此他可以是垂直领域服务需求的提炼者；其次，会员单位本身就是服务落地的应用主体，因此他又是应用场景的提供者；同时，学（协）会开展的各种活动，科技论坛、展会等，可以对接需求和落地，因此他还是科技服务的推广者。

　　事实上，我们很多学（协）会基于自身专业优势，已经开展了形式多样的科技服务。比如，团体标准的制定，尤其在一些新兴和交叉领域，提供技术路线共识，促进技术融合，构建产业生态，把技术优势转化为规则优势。又比如，围绕前沿技术趋势的研判、产业转型升级、企业发展战略等，提供科技咨询。再比如，发挥独立第三方作用，开展科技评价，针对科技成果、技术方案中的一些技术路径、技术成熟度、产业化潜力、市场前景等，给出专业性的意见或建议。学（协）会开展科技服务最主要的优势，就是他在垂直领域的专业性。

　　“健全科技社团管理制度”是党的二十届三中全会和市委十二届五次全会提出的改革任务。打造多元开放、充满活力的科技社团体系，是改革的方向。上海市科协将以《若干意见》出台为契机，把引导学（协）会开展科技服务作为社团改革的重点任务，会同相关部门，开展政策解读和辅导，鼓励学（协）会用好创新券、政府购买服务等利好政策，把科技社团的积极性发挥出来，专业能力动员起来，创新活力释放出来，帮助他们更好地“为科技服务”、“用科技服务”。

　　解放日报：知识产权在技术创新中扮演着至关重要的角色，保护知识产权就是保护创新。请问市知识产权局，如何加快推进知识产权服务业发展，赋能科技服务业高质量发展？

　　卫岚：知识产权服务业是科技服务业的重要组成部分。市知识产权局聚焦市场主体和创新主体的感受度，高标准谋划知识产权服务业发展，发挥知识产权制度供给和技术供给的双重作用，助推科技服务业高质量发展。

　　一是强化知识产权政策供给。2024年出台《关于推动知识产权服务业高质量发展的若干措施》，围绕优化知识产权服务业营商环境、促进知识产权专业服务机构高质量发展、打造知识产权服务人才队伍等3方面，制定16条具体措施。聚焦本市先导产业、战略性新兴产业，助力产业关键核心技术的知识产权布局，推动知识产权服务与产业链同步发展、深度融合。2025年修订印发《上海市知识产权专项资金管理办法》，发挥财政资金的引导和带动作用，支持市场主体提升知识产权创造、运用、保护和服务能力。

　　二是健全知识产权服务网络。拓展知识产权信息服务机构网点布局，在全市布局形成11家技术与创新支持中心（TISC）、7家高校国家知识产权信息服务中心、8家国家知识产权信息公共服务网点。我们向重点知识产权信息公共服务机构提供知识产权基础数据的使用权，与国内知名知识产权数据库企业合作，打造知识产权公益性数据库服务项目，向各类主体免费提供专利与商标检索分析服务，每年惠及200多家科技型中小企业。制定《专利代理机构信用综合评价指南》地方标准，2024年向社会公布首批62家诚信专利代理机构名单，推动知识产权服务优质资源与创新主体需求精准对接，促进专利代理行业高质量发展。

　　三是聚焦重点领域探索攻坚。立足上海实际，从促进中小企业专利产业化、推动知识产权金融工作提质增效等方面入手，大力实施专利转化运用专项行动，开展高校院所和医疗卫生机构存量专利盘点盘活工作，2024年累计盘点专利6.8万件，转化专利7600余件。依托国家海外知识产权纠纷应对指导中心上海分中心，建成海外知识产权纠纷信息预警平台，利用人工智能等技术手段加强海外案件监测，为出海企业提供风险预警和应对指导服务。深化数据产品知识产权试点，鼓励符合条件的科研数据按照《上海市数据产品知识产权登记存证暂行办法》进行数据产品知识产权登记，更好地促进数据产品的市场流通，释放数据内在价值。

　　以上这些工作都需要相关服务机构的积极参与和大力支持，我们也将深化与各方的交流合作，持续为上海知识产权服务业、科技服务业的蓬勃发展营造更优环境。

　　第一财经：科技服务业轻资产、长周期的特点，导致企业融资不易，请问这次文件的出台对于助力企业融资和降本增效有哪些新举措？

　　翟金国：党的二十届三中全会提出，强化企业科技创新主体地位，做优做强做大科技服务业企业，提升创新主体发展能级，是推动高质量发展的应有之义。我们将会同有关部门，精准施策，通过加大科技金融支持力度等举措，助力企业降本增效、创新发展。为此，我们将重点做好以下三方面工作。

　　一是降低融资成本。进一步扩大政策工具支持范围，着力引导金融机构缓解科技服务业企业的融资难题，降低企业融资成本。如，将科技服务业企业纳入“沪科专贷”“沪科专贴”支持范围，进一步提高再贷款、再贴现的规模，有效降低科技服务业企业贷款成本。对科技服务业企业“科技履约贷”承担的保费提供保费补贴，进一步缓解成本压力，鼓励企业加大研发投入提高研发能力。

　　二是加大中长期信贷支持力度。科技服务业企业研发能力强，但研发成本高、周期长、风险大。通过优化“科技履约贷”产品体系，推出中长期信贷产品，满足科技服务业企业对长周期的资金需求。

　　三是创新科技保险产品。积极推动保险机构通过产品设计、服务方案的优化创新，为科技服务业企业提供研发投入损失、成果交付过程确认、第三方责任等的风险保障，支持科技服务业企业开展全过程创新，提升成果转化效率。