# 问答实录：《新时代新征程促进民营经济高质量发展的若干措施》相关情况

**发布日期**: 2025-04-21
**发布机构**: 上海市科学技术委员会
**原文链接**: [http://stcsm.sh.gov.cn/zwgk/hygq/rdhy/20250421/4b43c914974541f7a5866c9cf23a7207.html](http://stcsm.sh.gov.cn/zwgk/hygq/rdhy/20250421/4b43c914974541f7a5866c9cf23a7207.html)
**检索时间**: 2026-02-02 15:25:09
**检索关键词**: 人工智能, 北斗

---

新华社：目前上海民营经济发展的整体情况怎么样？未来政府部门在推进措施落地、营造民营企业更好发展环境、促进民营经济高质量发展方面有什么考虑？

　　顾军：近年来，我市聚焦优化营商环境，深化行政审批改革，完善事中事后监管，着力保障公平竞争；聚焦企业发展所需，在金融财税支持、数字化转型、人才保障、行业专项支持等方面推出一揽子政策措施，充分激发了民营企业发展活力，有力促进民营经济质量效益提升。2024年，我市民营经济保持平稳健康发展，创造了全市近三成的工业产值和固定资产投资，超三成的增加值，近四成的税收，贡献了四分之三的新增就业，80%的“专精特新”和“小巨人”企业是民营企业，民营经营主体占比超九成。民营经济是推动上海城市发展的重要力量和经济增长的重要引擎。

　　目前来看，我市民营经济发展水平有待进一步提升，在部分领域市场准入仍有隐性门槛，中小民营企业融资难等问题依然存在。因此，要继续深入落实各项政策措施，努力为民营企业营造平等对待、公平竞争的发展环境，着力激发民营经济发展活力。我们将重点从三个方面推进：

　　一是以一流营商环境，促进民营企业与上海双向奔赴。以今年第四次修正《上海市优化营商环境条例》为契机，准确把握好市场化、法治化、国际化的实践要求，紧盯经营主体反映的营商环境突出问题，营造稳定透明可预期的制度环境，不断提高政策服务的整体性、清晰性、便利性，一以贯之推动优化营商环境取得新进展，助力企业在沪实现更好发展。优化惠企政策服务，为各类经营主体提供“政策找企业”智能服务。完善政企沟通机制，全面构建亲清政商关系。

　　二是以统一大市场建设，促进民营企业服务构建新发展格局。按照国家要求，聚焦制度规则统一、基础设施联通、要素市场整合、监管体系完善等重点领域，积极服务和融入全国统一大市场建设。我们将严格实施市场准入负面清单，持续开展市场准入壁垒排查清理；严格落实公平竞争审查制度，保障各类经营主体依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争。大力破除市场壁垒、畅通经济循环，为民营企业创造更加公平的竞争环境和更加广阔的市场空间。

　　三是以优质出海服务，助力民营企业国际化发展。民营企业是我市出海企业的主力军，2024年上海民营企业非金融类对外投资备案金额占全市对外投资总额比重超九成。我们将建设企业走出去综合服务平台，聚焦政策法规、跨境融资、数据流动、投资保护、风险防范等需求，提供综合服务。支持民营企业实施全球化发展战略，优化产业链全球布局，提高境外投资便利化水平。新时代新征程民营经济发展前景广阔、大有可为。我们将努力做好民营企业的“知心人”、惠企政策的“宣传员”和高质量发展的“服务员”，促进民营经济发展壮大。

　　中央广播电视总台（央视）：总书记在2月的民营企业座谈会上提出要“下大气力解决民营企业融资难融资贵问题”，请问目前本市民营企业融资情况如何？在中小微企业融资支持方面，有没有针对性的举措？

　　周小全：民营中小微企业的融资问题一直都是金融部门关注的重点。2024年10月，聚焦解决中小企业融资的堵点和卡点，上海出台了加强中小企业融资支持的若干措施，取得积极成效。根据上海金融监管局统计，截至2024年末，辖内银行业金融机构民营企业贷款余额3.2万亿元，同比增长近10%；全年累计发放贷款平均利率3.48%，较年初下降0.47个百分点。上月，市委金融办牵头召开金融支持民营小微企业发展推进会，旨在凝聚合力，加大融资支持力度。下一步，我们将在以下四个方面持续发力：

　　一是落实好新一轮中小微企业信贷奖补政策。为引导银行加大对民营中小微企业的信贷支持力度，2024年，我办会同市财政局等对信贷风险补偿和信贷奖励政策进行了修订完善。新一轮政策将奖补资金规模由每年2.5亿元提升到5亿元，将科技、外贸、农业等重点行业贷款不良率原0.5%的补偿门槛全部取消，补偿比例提升到55%，对首次贷款额外再提高5%；信贷奖励资金考核指标进一步优化。上个月，我们举办了政策宣讲会，引导银行用好政策、敢贷愿贷。

　　二是发挥政府性融资担保增信作用。全市政府性融资担保机构2024年在保余额1050.6亿元，同比增长近30%；平均担保费率降至1%以下，综合融资成本处于全国最低水平。目前，市融资担保基金资本金已从100亿元增加到184.69亿元。近期我办会同市财政局推出汇率避险担保增信产品，助力外贸企业应对形势变化。今年，我们将会同相关部门持续扩大政府性融资担保覆盖面，充分发挥融资担保服务实体经济的“稳定器”和“放大器”作用。

　　三是推动融资服务中心进一步下沉。2024年，我办推动在各区设立融资服务中心，现已覆盖16个区和部分重点产业园区。各区通过设立专窗、引入轮值机构、推出惠企政策和特色服务、开展银企对接活动等方式，着力破解企业融资过程中的信息不对称问题。今年，我们将推动融资服务中心覆盖更多园区和街镇，同时支持各区进一步优化“金融政策包”和“金融服务包”，推动融资服务中心功能提升。

　　四是持续开展融资畅通系列活动。2024年，我们开展上海普惠金融顾问融资畅通系列活动，会同各区、上海金融业联合会和在沪金融机构，聚焦不同产业发展需求，累计举办各类融资对接活动超过1800场，服务企业超过5万家。今年的融资畅通系列活动已于上月启动，我们将强化市区联动，调动金融机构积极性，发挥融资服务中心和普惠金融顾问制度协同作用，精准服务民营小微企业金融需求。

　　解放日报：民营企业非常关注公平竞争，良好法治环境是保障公平竞争的重要一环，请问如何营造稳定、公平、透明且可预期的法治环境？此外，涉企行政检查的规范性影响民营企业的感受度，是否有进一步优化的举措？

　　刘言浩：关于第一个问题。一直以来，我市全面贯彻“法治是最好的营商环境”理念，围绕建设法治化营商环境目标，出实招、求实效。今年我们将重点发力，进一步为企业创造稳定可预期的制度环境，提升企业对行政执法的直观感受，同时努力降低企业解决纠纷的时间和成本。立法方面，我们将重点推动制定民营经济促进条例，修改优化营商环境条例。执法方面，我们将优化涉企行政检查，拓展审慎包容监管。普法方面，我们将完善合规指引工作，引导民营企业合规经营。法律服务方面，我们将发挥商事调解程序灵活的优势，以便企惠企为原则，大力发展商事调解，为企业提供便捷的商事争议解决服务。同时，加大仲裁制度规则供给，推动拓展涉外海事临时仲裁适用范围。对企业普遍关心的办案时间和费用问题，我们还将积极推动商事调解组织和仲裁机构改进办案流程、优化收费标准。通过综合施策，建设优良法治化营商环境，赋能全市民营企业高质量发展。

　　关于第二个问题。行政检查是维护健康市场环境的重要监管措施之一，但尽可能减少对企业的影响同样重要。去年底，市政府办公厅出台了《关于规范本市涉企行政检查的实施意见》。今年，我们全面落实意见要求，以企业感受度为中心，在优化行政检查上出硬招，力求让企业有感受、感受好。第一个方面，开展“风险+信用”分级分类检查。对风险低、信用好的企业，合理减少检查频次，尽量做到无事不扰；对风险高、信用低的企业重点关注，提升检查的精准性。第二个方面，大力应用非现场检查。能通过视频监控、自动巡查等远程方式开展检查，只要没有发现违法行为，原则上不再现场检查。第三个方面，全面应用“检查码”。在检查前，统筹检查计划，实现多部门检查“应联合尽联合”；在检查过程中，企业扫码即可核验执法人员的资格，了解行政检查的事项，实现“进一次门，查多项事”；检查后，企业扫码查看检查情况，并作出评价。今年以来，本市各行政执法部门通过检查码，现场检查企业7.9万余家，收到执法评议2.9万余条，不少企业对新的检查方式表示认可。在此基础上，我们将全面推行应用“检查码”，也邀请广大企业积极参与评价，帮助我们改进工作，推动行政检查提质增效，为大家营造安心经营、健康发展的法治化营商环境。

　　上海电视台：民间投资是民营经济发展活力的重要体现，当前上海民营企业参与重大项目建设的情况如何？这次若干措施提出要支持民营企业扩大有效投资，有哪些具体措施？

　　陈彦峰：2024年我市发布的重大工程正式项目中，民营企业作为主体的共31个；民间投资占全社会固定资产投资比重近三成，是全社会投资的重要组成部分，是我市加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市的重要力量。市发展改革委着力完善政策环境，支持民间投资发展，将重点推进以下三方面工作：

　　一是完善民营企业参与重大项目建设长效机制。建立民间投资重点项目库。支持民营企业围绕国家产业结构调整指导目录中鼓励类领域和我市重点产业发展方向，投资建设先进产业项目，加大政策扶持和要素配置力度。引导民间资本参与交通、能源、保障性租赁住房等领域项目建设和运营管理。支持民营企业参与绿色燃料、循环经济等绿色低碳转型重点应用场景建设。

　　二是加大民营企业参与人工智能、新型基础设施等领域投资的政策支持。通过算力补贴，支持民营企业租用智算资源进行大模型研发训练和应用，支持高等院校、科研机构、国有企业使用民营企业建设的数据储存和算力资源。鼓励民营企业建设可信数据空间、具身智能、低空经济等新型基础设施项目，推动商业银行为其提供优惠利率贷款。

　　三是支持民营企业积极参与“两重”建设和“两新”工作。2024年，全市获得国债资金支持的设备更新项目民营企业数量占比超四成，参与消费品以旧换新活动的民营企业占比超九成。我们将加强对民营企业参与“两重”“两新”的指导、培训、服务，研究制定相关配套政策。鼓励民营企业用好科技创新和技术改造再贷款政策，可与我市技术改造贷款贴息政策叠加同享，最高贷款贴息不超过企业实际贷款利率。

　　中国日报：上海民营企业中，科技浓度含量不低，在助力激发民营企业的科技创新活力方面，上海有何举措？

　　翟金国：民营企业是我国经济发展中最具活力、最有韧性的组成部分，是推动科技创新和高质量发展的重要力量。近年来，上海民营企业蓬勃发展，对我市科技创新发展贡献度逐年提升。我们将持续推动民营企业创新发展，为上海科技创新中心建设注入澎湃动能。主要有以下几方面工作：

　　一是充分发挥科研项目的牵引支撑作用。建立科技企业，特别是民营科技企业，参与本市科技发展战略、规划、政策及改革举措的研究机制，吸引科技领军企业高层次专家参与改革咨询。建立企业攻关需求对接机制，将企业关键需求作为本市科技计划指南编制的重要来源。市科委积极探索科技攻关“揭榜挂帅”机制，支持链主企业牵头，凝练产业亟需的共性关键核心技术。同时，我们积极创新基础研究组织管理机制，与联影医疗、中国商飞等企业合作设立“探索者计划”，联合出资开展基础研究，推动完善基础研究的选题和多元投入机制，以持续提升相关领域自主创新能力。目前，合作企业已从2家拓展至12家，其中民营企业7家。

　　二是支持高能级科创平台和创新资源向民营企业开放。积极推动全领域覆盖、全周期服务的科技创新券“免申即享”，鼓励各类优质服务机构向民营企业提供服务，不断降低企业创新成本。大型科学仪器对企业的开放共享使用效率不断提升，其中民营企业使用占总规模一半左右。大力发展创新基地平台建设，全市850余家创新基地平台中，由民营企业为主体建设的平台占比达56%，全市57家上海市技术创新中心中，由民营企业承建的占比达95%，有力支撑企业开展行业关键共性技术研发、工艺试验和各类规范标准制定，加快成果转化、应用示范及产业化。

　　三是构建覆盖创新全链条的科技金融体系。大力发展创业投资，设立100亿元的未来产业基金，助力硬科技企业培育和未来产业高质量发展。加大科技信贷支持力度，降低各类民营科技型中小微企业信贷门槛和融资成本。2024年度，科技履约贷、科创助力贷、小巨人信用贷共计完成授信金额66.68亿元，惠及847家企业。发挥大学生科技创业基金作用，以免息免抵押的公益“债权”资助方式、退出不分红不溢价的公益“股权”方式，支持大学生创业。

　　四是推动高质量孵化器加快孕育创新型企业。全市首批7家高质量孵化器中，有6家是由民营机构运营，在孵企业数量超过200家，高新技术企业、专精特新小巨人企业约占三分之一，绝大多数为民营企业。我们推动“孵化+投资”深度联动，约半数在孵企业获得投资累计约40亿元，A轮（含）前的种子轮和天使轮占比近四成，投早投小趋势明显，融资金额在千万以上的企业超30家，其中奕拓医药、朗昇生物等18家融资规模在亿元以上。

　　下一步，我们将结合《若干措施》的实施，落实相关举措任务，进一步鼓励和支持民营企业参与国家和本市重大科技任务，引导民营企业深度参与孵化器等各类创新创业载体建设，助力上海国际科创中心建设。

　　界面财联社：民营企业发展到一定阶段需要扩宽融资渠道，上市是重要途径。请问上海在支持民营企业上市融资方面，是怎么做的？

　　周小全：我们主要以落实“浦江之光”行动升级版和“上海支持上市公司并购重组行动方案”这两个文件为抓手，鼓励符合条件的优质民营企业通过上市融资、并购重组对接资本市场。我们近期开展了以下工作。

　　首先，我们以“浦江之光”行动升级版为抓手，做好企业培育，支持民营企业上市。去年7月我们对本市支持上市的指导性文件进行了修订完善，以市政府办公厅的名义发布了《关于进一步发挥资本市场作用促进本市科创企业高质量发展的实施意见》，简称“浦江之光”行动升级版。文件内容主要以“浦江之光”数字化服务平台建设为核心，围绕多层次服务机制、多产品服务内容、多主体服务对象，构建上市公司全生命周期服务链，力争将上海打造成为上市公司高质量发展示范区。截至目前，“浦江之光”数字化服务平台已储备超3000家优质后备企业，其中136家在对接资本市场过程中，形成了分层分类分梯队的上市资源。另外据统计，民营企业在本市A股上市公司中占比55.4%，是重要的组成部分。文件发布后，本市新增的4家上市公司中3家是民营企业。

　　其次，我们积极支持民营上市公司的并购重组，推动提高上海上市公司质量。我们率先响应落实证监会发布的“并购六条”，在去年年底发布了《上海市支持上市公司并购重组行动方案》，形成中央并购政策的“上海方案”。前期，我们一方面牵头从宣传培训、政策优化、资源集聚、机制保障等方面营造良好并购生态，提升上海并购重组市场的竞争力与影响力；另一方面，配合产业部门聚焦新质生产力强链补链和传统产业转型升级，推动并购重组代表性案例尽快落地，提升产业规模效应与集群竞争力。下一步，我们将牢牢抓住国家层面推动并购重组的有利契机，助力本市民营上市公司产业升级，持续完善民营企业并购重组生态。

　　最后，我们积极持续打造良好的金融营商环境，做好对民营企业融资上市和并购等全链条的金融服务。前期我们已经会同行业主管部门、上海证监局、上交所及所在区定期聚焦重点拟上市企业、上市公司开展联合走访，“一企一策”做好精准金融服务。同时定期向各区推送《上市工作信息简报》，定期会同有关方面举办全市上市工作例会，提升我市上市干部的政策把控能力和企业服务能力。