# 问答实录：《关于加快推动前沿技术创新与未来产业培育的若干措施》有关情况

**发布日期**: 2025-10-13
**发布机构**: 上海市科学技术委员会
**原文链接**: [http://stcsm.sh.gov.cn/zwgk/hygq/rdhy/20251013/d1de930699b647deb51832bd6024b877.html](http://stcsm.sh.gov.cn/zwgk/hygq/rdhy/20251013/d1de930699b647deb51832bd6024b877.html)
**检索时间**: 2026-02-02 15:25:09
**检索关键词**: 人工智能, 北斗

---

新华社：这次《若干措施》提出培育未来产业，未来产业的重点发展领域方向怎么样确定的？具体产业领域的培育方案将怎样制定实施？

　　屈炜：《若干措施》中重点领域的研究确定，核心逻辑是先锚定全球科技发展趋势，再贴合上海的科技优势和产业基础，通过“研判趋势、做强优势、精准发力”的思路系统推进。

　　首先，我们要清晰地把握全球当前科技发展的趋势，这是领域选择的“风向标”。当前全球科技创新和产业创新进入密集活跃期，基础研究、应用研究与产业化“双向快速链接”。以人工智能、再生医学、量子科技等为代表的新兴技术高频迭代、多域融合、全场景渗透，驱动产业变革性跃升。

　　其次，我们结合上海的科技基础与资源禀赋，做好领域布局。上海拥有体系化战略科技力量、集群化重大科技基础设施等条件，在集成电路、生物医药、人工智能及相关领域有扎实的研发与产业基础；拥有相对充足的人才储备和活跃的创投市场，能为重点领域提供人才、资金支撑。

　　在这基础上，我们依托动态甄别评估调整机制，通过战略决策咨询，研判未来产业发展方向；并持续动态扫描全球前沿技术，比选寻优技术路线，及时调整优化战略布局。

　　通过此机制，我市研判布局了细胞与基因治疗、脑机接口、硅光、6G、类脑智能、量子计算、可控核聚变等一系列未来产业重点发展领域，逐一制定差异化、针对性的培育方案。

　　对近期、处于产业化阶段的领域，比如脑机接口，我们支持开展了全球首个符合GCP标准的植入式脑机接口产品临床试验，帮助瘫痪患者恢复上肢运动能力。细胞与基因治疗领域，上海在全球首次应用通用型CAR-T技术，成功治愈风湿免疫性疾病，并研制了我国首个获批的重组腺相关病毒基因治疗药物。

　　对中期、处于产品研发阶段的领域，比如硅光领域，我市持续打出创新资源“组合拳”，启动建设硅光未来产业集聚区，组建硅光创新联盟，设立硅光基金矩阵，在光互连、光计算、光传感方向上创新产品持续涌现。类脑智能领域，类脑感算一体融合相机、类脑双目视觉系统已成功研发并实现产业化应用，类脑感知、类脑计算芯片与系统、类脑大模型等一批原创成果也正加速研发与转化。

　　对远期、尚处前沿探索阶段的领域，比如量子计算领域，我市量子团队结合AI技术，在年中刷新了中性原子量子计算无缺陷原子阵列规模的世界纪录。可控核聚变领域，在本市布局基础上，推动中国聚变能源有限公司在我市成立，先导布局高温超导等关键核心技术攻关。

　　我们努力确保每个领域的培育举措，都贴合其发展实际，真正把趋势机遇转化为上海未来产业的发展优势。

　　上海电视台：这次《若干措施》强调要加快前沿技术创新，目前上海在战略性新兴产业发展方面的情况如何？对于强化企业创新能力方面有怎样的具体举措？

　　裘文进：近年来本市持续强化科技创新引领，大力发展战略性新兴产业和未来产业。下面我结合发展改革委的工作从3个方面介绍有关情况。

　　一是强化创新能力建设。上海主动服务国家战略需求，围绕光子、生命、能源、海洋、人工智能等领域建设布局一批国家重大科技基础设施，已建、在建设施达16个，初步形成全球规模最大、种类最全、综合能力最强的光子重大科技基础设施集群，持续提升在交叉前沿领域的源头创新能力和科技综合实力。为了推动设施更好地服务前沿技术创新，更多地向企业开放，培育未来产业，我们会同相关单位研究出台支持设施建设发展的若干政策措施，组建重大科技基础设施用户委员会，其中企业专家占比50%，根据设施功能和服务对象开展分类评价，实施“以奖代补”激励，对企业出资建设的用户装置给予支持。此外，自2017年起，我们先后启动脑与类脑、合成生物学、新一代光源等30余个市级科技重大专项，形成一批重要原创成果，如建成全球首个跨尺度多维度人类表型精密测量平台，研发全球首个多组学标准物质“中华家系一号”。下一步，我们将继续推动设施规划、建设、运行充分体现用户特别是产业用户需求；围绕未来能源、商业航天等前沿技术和未来产业领域布局一批市级科技重大科技专项；同时积极支持由企业牵头或参与重大专项 建设产业技术工程化中心等创新平台。

　　二是大力发展战略性新兴产业。近年来，我们通过制定实施战略性新兴产业规划和政策集聚各类创新资源，推动战新产业不断壮大，2024年上海战新产业增加值达到12533亿，占全市GDP的比重23.2%；集成电路、生物医药、人工智能三大先导产业规模超过1.8万亿，集成电路设计、装备、材料、零部件加快布局；生物医药实现“研发+临床+制造+应用”全链条推进，创新药械加速涌现；人工智能重大智算设施能级持续提升，加快布局建设金融、医疗、制造等领域人工智能行业应用中试基地。重点产业方面，新能源汽车推广规模达164万辆，在全球城市排名中位居第一；C919国产大飞机实现商业化运营和市场化量产。下一步，我们将聚焦集成电路、生物医药、人工智能、高端装备、航空航天等前沿技术和未来产业领域，谋划和推进新一批战略性新兴产业重大项目，着力推动关键核心技术创新，推进前沿科技成果加快产业化。

　　三是培育壮大创新型企业。为了更好支持创新型企业在沪发展，我们出台了创新型企业总部认定政策，在创新产品认定、重点人才引进、研发用品出入境、高价值专利培育、技术交易便利化等方面，进一步支持企业做大做强。下一步，我们将进一步优化完善创新型企业总部认定范围和标准，通过系列政策支持，帮助科技企业不断提升研发攻关和成果转化能力，着力培养一批具有核心技术的创新型企业，进一步推动前沿技术创新和未来产业培育。

　　光明日报：上海将如何优化政策工具箱，推动萌芽期未来产业从“潜力股”成长为支撑经济增长的“新支柱”？

　　裘薇：未来产业是现代化产业体系的重要组成部分，是未来经济发展的关键增长点。在产业布局上，本市统筹推进重点产业、战新产业和未来产业联动发展，动态评估未来产业发展趋势，强化未来产业与集成电路、生物医药、人工智能等10条重点产业链衔接。发挥市区协同机制，引导各区结合资源禀赋和发展基础，因地制宜形成差异化发展优势。建立概念验证与中试平台破解技术转化难题，以应用场景开放和首购补贴加速市场孵化，引导政府基金投早投小，形成从研发、融资到市场化的全周期产业接力培育支持体系。具体包含以下几方面内容。

　　创新驱动，壮大产业创新主体。着力为创新主体降本减负、提质增效，为未来产业发展造势赋能。构建企业梯度培育机制，对初次入选的瞪羚企业给予最高100万元奖励，对初次入选的独角兽企业给予最高200万元奖励。加强未来产业技术创新和产业化。支持企业面向未来产业重点方向承担市级重大项目，开展关键技术创新，激活创新主体活力，推动科研范式变革，为产业高质量发展注入强动能。

　　场景牵引，打造标志性产品。建设标杆示范场景。组织未来产业重点领域示范场景征集，定期遴选一批可复制、可推广的未来产业典型场景。对标杆示范场景给予奖励支持。鼓励新产品示范应用。支持未来产业创新产品市场化应用推广，按核定合同金额给予最高30%、最高2000万元支持。推动具身智能机器人等未来高端装备量产、软件首版次、新材料首批次应用、优化“免申即享”补贴等，形成标杆产品示范效应，构筑未来产业竞争新优势。

　　系统推进，布局重点产业平台。围绕未来产业领域，储备培育一批产业创新平台。通过揭榜挂帅形式，启动生物制造、量子科技、6G等9个领域35个未来产业试验场建设，加速新产品验证和迭代；支持推进张江、临港和大零号湾等首批市级未来产业先导区建设，力争建设国家级先导区；支持人形机器人、新型储能等领域第一批示范性市级中试平台建设，加快未来产业新技术向现实生产力转化。

　　上海证券报：浦东已经启动未来产业集聚区建设，浦东在培育发展未来产业方面有哪些优势？在打造未来产业集聚区方面有什么具体的考虑？

　　李慧：浦东是上海的工业重镇、科技重镇，是发展三大先导产业的主阵地，是上海国际科创中心建设的主战场。浦东始终牢记肩负的国家战略使命，以科技创新为引领，积极发展新兴产业、超前布局未来产业，因地制宜推动新质生产力发展。创新生态活力四射，浦东已建、在建、规划中的国家大科学设施达14个，李政道研究所、上海张江数学研究院等一批顶尖研发机构落地。我们还构建形成孵化器、科技企业加速器、大企业开放创新中心全链条的创新孵化体系。先导产业优势凸显。2024年浦东的三大先导产业规模8323亿元，占全市46%，其中集成电路产业规模占全市75%、占全国五分之一，生物医药、人工智能产业规模占全市40%。战新产业产值占规上工业总产值比重达53.6%，占全市41.2%。未来新动能加快孕育。国地共建人形机器人创新中心、上海合成生物学创新中心等一批前沿领域高能级创新平台落地。张江作为首批上海市未来产业先导区，已在模力社区、机器人谷、创博园等区域形成具身智能、硅光等未来产业集聚，上海未来启点社区落户张江。

　　下一步，浦东将以更开放的视野、更前瞻的布局、更务实的举措，落实《若干措施》要求，争取到2030年形成若干个世界领先的未来产业集群。一是持续聚焦重点领域发力。落实张江再出发战略，全力打造张江人工智能创新小镇，围绕未来信息、未来制造、未来健康、未来能源等重点方向，加快技术突破、场景供给、企业引育、人才集聚，积极创建国家级未来产业先导区。二是持续加大双创产业空间供给。加速“两个100万”政策 （100万平方米低租金青年公寓、100万平方米低租金创业空间）实施落地，保障好低成本创新创业。综合性施策盘活产业空间，打造一批未来产业特色园区。三是持续放大金融功能优势。发挥上海三大先导产业母基金、未来产业基金、浦东引领区基金、科创母基金、天使母基金等引导作用，壮大耐心资本，探索优化创投体系，深化招投联动、孵投联动。四是持续完善政策支持。在市级相关部门支持下，前期已出台具身智能十六条、张江人工智能创新小镇高质量发展十条等专项政策。接下来将以“十五五”新一轮政策调整为契机，着力完善面向未来、开放包容、协同高效的政策体系，为未来产业发展保驾护航。

　　澎湃新闻：“四位一体”培育机制如何打通“技术突破—成果转化—产业化落地”之间的链路，为加快发展新质生产力赋能？

　　屈炜：“四位一体”培育机制，具体是指“项目经理团队主责、重点任务清单突破、未来产业基金赋能、未来产业集聚区支撑”。

　　其中，项目经理团队是适应未来产业培育机制而打造的一支复合型、高素质、专业化力量。未来产业的项目经理不仅要懂科技，还要懂产业、懂投资，对项目实施“里程碑”式全生命周期管理，必要时还将组建一支团队。项目经理团队将根据不同方向的特点，围绕关键节点设定目标，并持续动态优化调整；也将主动对接未来产业基金、统筹集聚区建设，针对跨领域、高风险、非共识的前沿技术提供专项支持；同时，还将紧扣未来产业技术创新与发展需求，构建精准高效、协同联动的产业政策工具箱，让企业和人才真切感受到“有专业团队对接需求、有困难问题能快速解决”。

　　“重点任务清单”简单来说就是我们的“作战地图”。通过把未来产业的发展重点明确细化成具体任务，弄清楚“该干什么、往哪发力”。在此基础上，包括市科委、市发展改革委、市经济信息化委等部门及各区挂图作战，加强协同，扎实推进任务落地。同时，紧跟前沿技术趋势和产业发展动态，持续评估任务实施情况，并定期更新清单，确保政策支持始终与产业发展需求同频适配。

　　“未来产业基金”定位为市级“功能性母基金”与“耐心资本”。重点聚焦颠覆性创新、多学科交叉创新及前沿平台性技术领域，通过联动项目经理团队，针对企业发展阶段提供相应的服务。在投资运作中，实现“直接投资+子基金投资”双模式协同。直接投资瞄准早期优质项目，挖掘长期价值，助力突破性技术从实验室走向产业化；同时遴选、设立多支子基金，搭建投资网络。目前，我市已设立总规模约150亿元的未来产业基金，并完成18支子基金的投资决策工作，为我市未来产业布局提供精准赋能。

　　“集聚区”是承载未来产业发展的“核心空间载体”。通过市区联动、合力谋划建设集聚区，推动产业链上下游高效整合，力争实现：企业入驻即可就近对接合作伙伴、中试平台与应用场景，充分利用资源，加快形成集群优势。

　　总的来说，“四位一体”机制是上海在未来产业培育中，整合创新资源、贯通产业链条的重要抓手。我们将持续优化机制运行效能，构建与未来产业发展需求紧密契合的创新生态，推动技术创新优势向新质生产力的高效转化，为全市未来产业高质量发展筑牢根基。