# 来自 http://fgw.sh.gov.cn/fgw_fzggdt/20250714/a98a93e6a20549c78f54198cbc1c8100.html 的内容


  日前举行的国新办新闻发布会上，有记者提到，随着大量海外博主分享来华见闻，“中国变酷了”的印象被越来越多全球网友所认同。对此，国家发展改革委主任郑栅洁表示，这背后反映了中国的综合国力。
  中国变酷了！
  酷在哪里？
  这些场景让“酷中国”具象化了
 
  酷在
  “不能造的越来越少
  能造的越来越好”
  “十四五”以来，我国每年制造业增加值均超30万亿元，连续15年稳坐全球制造业“头把交椅”，200多种主要工业品产量世界第一，“中国不能造的越来越少、能造的越来越好。”中国实体经济根基越筑越牢，“硬核产品”层出不穷，一批大国重器陆续解锁新成就。
  我国建成全球数量最多的5G基站
  截至今年3月底，我国累计建成开通5G基站439.5万个，建成了全球数量最多的5G基站。

2025年7月5日，浙江省金华市金东区赤松镇一处5G基站，无线网络工程师检修5G设备。
  中国北斗走向海外 服务全球
  2024年我国卫星导航专利申请总量累计突破12.9万件，继续保持全球领先。作为联合国认可的全球卫星导航系统核心供应商，北斗系统全面进入民航、海事、移动通信等11个国际组织的标准体系，相关服务及产品目前已出口到140余个国家和地区。

  2025年6月16日，江苏泰州，北斗+5G赋能无人驾驶插秧机智能化作业。
  全球最快！高铁跑出全新“中国速度”

  2025年7月8日，中国研制的CR450动车组模型亮相第十二届世界高速铁路大会。设计时速450公里，运营时速达400公里，未来CR450动车组投入商业运营后，将成为全球跑最快的高铁列车。

  2025年6月12日，全球最快高铁CR450动车组在湖北开启为期约半个月的型式试验。
  不仅是速度上的单项冠军，中国高铁目前已经形成了里程最长、在建规模最大、技术最全面、应用场景最丰富的诸多优势。国际铁路联盟总干事表示，中国高铁正持续扩大全球领跑优势。
  国产大飞机C919航线持续“上新”
  2025年5月28日，国产大飞机C919商业运营两周年，运营航线持续“上新”，规模化运营全面加快。

  2025年1月1日，采用全新“闪耀中国红”涂装的C919国产大飞机首飞。
  国产大型邮轮书写中国“船”说
  2024年1月1日，首艘国产大型邮轮“爱达·魔都号”开启商业运营。第二艘国产大型邮轮爱达·花城号现已实现全船贯通，计划于2026年底完成交付。

  2025年3月10日，国产首艘大型邮轮“爱达·魔都号”完成第100个具有里程碑意义的商业运营航次。
  嫦娥六号月球样品新发现不断
  2024年6月25日，嫦娥六号实现世界首次月球背面无人采样返回。近日，嫦娥六号月球样品系列研究成果陆续发布，国家航天局探月与航天工程中心主任关锋表示，这些成果对月球演化理论提出了新认知。

  2025年7月9日，嫦娥六号月壤研究多个首创性成果公布。
  酷在
  “科技感越来越强”
  世界知识产权组织发布的《2024年全球创新指数报告》显示，中国是10年来创新力上升最快的经济体之一，也是拥有全球百强科技创新集群最多的国家。
  国家发改委主任郑栅洁9日在国新办发布会上说，中国拥有全球规模最大的研发人员队伍，全球百强科技创新集群数量达到26个、占比全球第一，高新技术企业超过46万家，“科技感越来越强”。

  6月28日，2025世界人形机器人运动会首场测试赛——国内首场机器人足球3V3 AI赛落幕。
  从机器人半马到格斗擂台赛，2025年中国已经举办多项机器人相关比赛。不久前，2025世界人形机器人运动会首场测试赛完赛，在测试中，全部机器人通过视觉系统感知，通过AI决策，自主进行比赛。2025世界人形机器人运动会将于8月15日至17日在北京举行，这些比赛每一场都吸引着全球关注。

  2025年1月20日，深圳，世界之窗景区，旅客体验无人机送外卖服务。
  当前，以机器人、人工智能为代表的中国新技术与制造业加速融合，促进了智能制造发展。无人机送外卖、无人机参与消防救援、无人驾驶汽车……“无人化”正成为中国的高频词汇，不断冲击世界的眼球。

  今年年初，中国AI大模型DeepSeek掀起一股热潮。
  从DeepSeek的横空出世，到机器人齐聚跑半马刷新认知，在人工智能的新科技浪潮中，中国跑出了加速度。
  酷在
  “充满活力与时尚”
  郑栅洁介绍，国家文化软实力和中华文化影响力显著提升，国家版本馆、国家档案馆、国家文化公园等赓续中华历史文脉，网剧、网文、网游等文化“新三样”在海外影响甚广。
  英国品牌金融公司发布的《2025年全球软实力指数》显示，中国在全球国家软实力排名中从2021年的第八位上升到2025年的第二位。越来越多的外媒表示，充满活力与时尚的中国变酷了，酷在创意。

  伴随一曲高亢的陕北说书，《黑神话：悟空》快速席卷全球游戏市场。随后《黑神话：悟空》在被称为“游戏界奥斯卡”的全球年度游戏大奖TGA中获多项提名，并最终斩获年度“最佳动作游戏”和“玩家之声”两个奖项，实现中国游戏史上“零的突破”。

  当地时间2025年2月8日，《哪吒之魔童闹海》（Ne Zha 2）洛杉矶首映礼上，观众在电影海报前合影。
  一句“若前方无路，我便踏出一条路”，让《哪吒之魔童闹海》出彩又“出海”。据网络平台数据，目前《哪吒之魔童闹海》出海票房超5552.9万美元，冲进国产影片出海榜前九，全球总票房已突破159亿元，暂列全球影史票房榜第五名。
  从悟空到哪吒，如今越来越多极具东方美学的原创文化作品，为世界看中国打开了新视角。

  2025年5月20日，顾客在韩国首尔明洞街区的泡泡玛特店面前排队。
  最近几个月，拉布布——一个长着尖牙、兔子耳朵、丑萌丑萌的中国潮玩IP走红全球。每当有新品发售，全球各地的门店都会大排长龙，而线上销售也是分分钟售罄。对此，北京大学中文系教授张颐武说“新大众文艺出海，让世界看到‘酷中国’。”

  2025年4月20日，深圳，外国游客在华强北商业街参观与购物。
  目前，中国单方面免签“朋友圈”扩大至47国，“中国游”“中国购”持续升温，2024年外国旅客入境量增长96%。中国大力推进自主开放、单边开放，让世界感知越来越酷的中国。
来源：央视新闻
