# 《上海市营商环境创新试点实施方案》的重点任务中提出，着力打造自主便利的投资环境，具体包括？

**发布日期**: 2022-02-04
**发布机构**: 上海市发展和改革委员会
**原文链接**: [https://hd.sh.gov.cn/inter/#/consult/answerview?id=d3ce45d270f84768ae9b4fc7dd29193f](https://hd.sh.gov.cn/inter/#/consult/answerview?id=d3ce45d270f84768ae9b4fc7dd29193f)
**检索时间**: 2026-02-04 21:08:10
**检索关键词**: 北斗导航, 测绘

---

问题:

《上海市关于进一步加大力度推进消费品以旧换新工作实施方案》具体包括哪些内容？

回复:

（一）落实国家汽车报废更新补贴标准。在《汽车以旧换新补贴实施细则》（商消费函〔2024〕75 号）基础上，个人消费者报废国三及以下排放标准燃油乘用车或 2018 年 4 月 30 日（含当日）前注册登记的新能源乘用车，并购买纳入《减免车辆购置税的新能源汽车车型目录》的新能源乘用车或2.0升及以下排量燃油乘用车，补贴标准提高至购买新能源乘用车补贴2万元、购买2.0升及以下排量燃油乘用车补贴1.5万元。
（二）调整本市汽车以旧换新补贴标准。在《上海市促进汽车消费补贴实施细则》（沪发改规范〔2024〕6号）、《2024年上海市老旧汽车“以旧换新”补贴实施细则》（沪商市场〔2024〕61号）基础上，对符合条件的个人消费者以旧换新购买纯电动小客车，补贴标准提高到1.5万元；对符合条件的个人消费者以旧换新购买国六b燃油小客车，补贴标准提高到1.2万元。
（三）落实国家家电产品以旧换新政策。对个人消费者购买冰箱、洗衣机、电视、空调、电脑、热水器、家用灶具、吸油烟机8类1级能效产品按照销售价格20%予以补贴，2级能效产品按照销售价格的15%予以补贴。每位消费者每类产品可补贴1件，每件补贴不超过2000元，通过在手机支付渠道领取品类消费券方式在政策实施门店验券核销。
（四）支持家电、家装、家居和适老化等产品换新。对个人消费者购买符合要求的沙发、床垫、橱柜、浴缸、坐便器、扫地机器人、吸尘器、空气净化器等家电、家装、家居和适老化产品，具体产品目录由市商务委会同相关部门明确。相关产品按照销售价格的15%予以补贴，消费者可通过银联云闪付、支付宝、微信支付三种移动支付方式各补贴1次，每次补贴不超过2000元。
（五）推动电动自行车以旧换新。对个人消费者交投并报废本人名下在本市注册登记的电动自行车（含电池），且购买获得国家强制性产品认证证书的电动自行车新车，本市给予个人消费者一次性500元购车立减补贴。鼓励享受补贴的消费者购买符合《电动自行车行业规范条件》企业生产的电动自行车新车。换购锂离子蓄电池电动自行车的，其电池还应符合《电动自行车用锂离子蓄电池安全技术规范》（GB 43854）标准要求。
（六）落实国家老旧营运货车报废更新政策。落实交通运输部《关于实施老旧营运货车报废更新的通知》要求，支持报废国三及以下排放标准营运类柴油货车，加快更新一批高标准低排放货车。对提前报废国三及以下排放标准营运柴油货车、提前报废并新购国六排放标准货车或新能源货车、仅新购符合条件的新能源货车，分档予以补贴。
（七）支持本市国四柴油车提前报废更新。鼓励在用柴油车提前报废、更新为新能源车辆，重点加大国四柴油车淘汰更新力度，提升本市机动车清洁化水平。对本市提前报废中型货车、重型货车、中型客车、大型客车、中型专项作业车和重（大）型专项作业车等6类国四柴油车的车辆所有人，给予定额淘汰补贴；对本市提前报废国四柴油车且购置新能源车辆的车辆所有人，按电池容量给予新能源化更新补贴。
（八）提高新能源公交车及动力电池更新补贴标准。落实交通运输部《新能源城市公交车及动力电池更新补贴实施细则》要求，对更新新能源城市公交车及更换动力电池，给予定额补贴。鼓励结合客流变化、城市公交行业发展等情况，合理选择更换的新能源城市公交车辆车长类型。对更新新能源城市公交车的，每辆车平均补贴8万元；对更换动力电池的，每辆车补贴4.2万元。
（九）落实国家农业机械报废政策。聚焦保障粮食和重要农产品稳定安全供给，提高农民和农业生产经营组织报废更新老旧农机积极性，按照《关于加大工作力度持续实施好农业机械报废更新补贴政策的通知》（农办机〔2024〕4 号）要求，本市对拖拉机、谷物联合收割机、水稻插秧机、水稻直播机、农用北斗辅助驾驶系统、谷物（粮食）干燥机进行报废更新补贴。在此基础上，报废 20马力以下的拖拉机，单台最高报废补贴额由 1000 元提高到 1500 元；报废联合收割机等并新购置同种类机具，在现行补贴标准基础上，按不超过 50%提高报废补贴标准。